Scraped: 2026-06-10

Source: https://www.hochschule-kirchenmusik.de/studium

Studium | Hochschule für Kirchenmusik der Evangelischen Kirche von Westfalen

Startseite

Angebote für Studieninteressierte

Popular Profil

kopie_Startseite

Startseite Klassik und Pop

Hochschule

Dozent:innen

Hans Christian Becker

Peter Becker

Lena Belgart

Lewin Blümel

Timo Böcking

Christopher Brauckmann

Anja David

Martin Drazek

Andreas Fröhling

Markus Gahlen

Mona Hartmann

Ingo Hassenstein

Christian Heckelsmüller

Nicole Hildebrandt

Monika Hofmann

Vera Hotten 

Jochen Kaiser

Hans-Martin Kiefer

Ingomar Kury

Heidrun Luchterhandt

Dennis Mayer

Christian Mews

Christiane Michel-Ostertun

Dorothea Ohly-Visarius

Chris Oz

Ingo Ernst Reihl

Erik Salvesen

Manuel Schienke

Frauke Seele-Brandt

Kay Siepmann

Christoph Spengler

Stanislav Unland-Boianov

Mark Wiedersprecher

Studium

Aufnahmeprüfung

Zulassung, Bewerbung

Bachelor Klassisch

Bachelor Popular

Master Klassisch

Master Popular

Künstlerische Reifeprüfung

Konzertexamen

Weitere Studienmöglichkeiten

Spenden+Fördern

Kontakt

Newsletter bestellen

Startseite Hochschule für Kirchenmusik Witten

Studium an der Hochschule für Kirchenmusik der Evangelischen Kirche von Westfalen

Studienangebot

Bachelor Evangelische Kirchenmusik Klassisch

Hier klicken

Bachelor Evangelische Kirchenmusik Popular

Hier klicken

Master Evangelische Kirchenmusik Klassisch

Hier klicken

Master Evangelische Kirchenmusik Popular

Hier klicken

Künstlerische Reifeprüfung
(Orgel, Chorleitung, Klavier, hist. Tasteninstrumente)

Hier klicken

Konzertexamen

(Orgel, Klavier)

Hier klicken

Das Kirchenmusik-Studium an der Hochschule für Kirchenmusik der EKvW bereitet die Studierenden auf das vielseitige Tätigkeitsfeld als hauptberufliche Kirchenmusiker:innen vor. Es vermittelt ihnen die erforderlichen fachlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Methoden.

Ziel des Studiums ist es, die Studierenden zu künstlerischer und pädagogischer Arbeit sowie zu kreativem und verantwortlichem Handeln im kirchlichen Dienst zu befähigen. Nach erfolgreichem Abschluss des Studiums öffnet sich den Absolvent:innen eine abwechslungsreiche Berufslaufbahn.
Viele Informationen über die Möglichkeiten kirchenmusikalischer Ausbildung und Berufstätigkeit in Deutschland bietet die Website des Deutschen Musikinformationszentrums (MIZ).

Kernfächer und besondere Akzente

Zentrales Anliegen unserer Hochschule für Kirchenmusik und ihrer ca. 40 haupt- und nebenamtlichen Lehrkräfte ist es, den Student:innen eine umfassende Ausbildung von hoher Praxisrelevanz zu ermöglichen.
Musikpraktische Kernfächer sind - in Orientierung an den Rahmenordnungen der EKD für die Ausbildung von Kirchenmusiker:innen -
 im klassischen Kirchenmusikstudium
: Orgelliteraturspiel, Liturgisches Orgelspiel, Klavier, Chorleitung, Gesang bzw. 
im popularmusikalischen Studium
: Gitarre, Klavier, Chorpraxis/Chorleitung, Bandleitung, Gesang.
Neben den Kernfächern gehören zum Studium an der Hochschule der EKvW im klassischen Kirchenmusikstudium auch besondere Akzente wie zum Beispiel kirchliche Bläserarbeit, Kinderchorleitung und Popularmusik.

Thematisch flexible Lehrangebote

Sowohl im Studiengang Kirchenmusik klassisch als auch popular gehören spezifische Zusatzqualifikationen - unter anderem aus den Bereichen Musikpädagogik, Musikwissenschaft und Musikmanagement - regelmäßig zum flexiblen Seminarangebot. Die Hochschule reagiert im Rahmen dieser Lehrangebote auf aktuelle Anforderungen im beruflichen Alltag der Kirchenmusiker:innen, insbesondere in der Phase des Berufseinstiegs.

Stipendien

Die Hochschule für Kirchenmusik bietet unterschiedliche Förderung für Studierende an. Hierzu zählt beispielsweise das Deutschlandstipendium, für welches sich Studierende bewerben können. 

Hochschule für Kirchenmusik der Evangelischen Kirche von Westfalen

Studienangebot 

Aufnahmeprüfung  

Kontakt

Newsletter bestellen

ChurchDesk-Login