Source: https://www.hfk-bayreuth.de/studieren/bachelorstudiengaenge
Scraped: 2026-06-10

Bachelorstudiengänge - Hochschule für evangelische Kirchenmusik

Wilhelminenstr. 9
95444 Bayreuth
+49.921.75934-17
verwaltung@hfk-bayreuth.de
Newsletter
Deutsch
English
Studieren
Hochschule
Veranstaltungen
Förderer & Partner

 Bachelorstudiengänge

 Masterstudiengänge

 C-Ausbildung

 Gast-/ Kontaktstudium

 Schülerstudium

Bachelorstudiengänge
Das grundständige Studienangebot an der Hochschule umfasst die Bachelorstudiengänge
Evangelische

Kirchenmusik
Dirigieren (Chorleitung)
Künstlerisches Orgelspiel
Klavier-

pädagogik
Diese Studiengänge sind so konzipiert, dass weitgehende inhaltliche Schnittmengen eine große Durchlässigkeit zwischen den Studiengängen im Allgemeinen und zum Kirchenmusikstudium im Besonderen ermöglichen. Auch die Möglichkeit des Ablegens der Großen Prüfung für das kirchenmusikalische Nebenamt ist vorgesehen. 
Evangelische Kirchenmusik
Bachelor of Music
Der 8-semestrige Studiengang „Bachelor of Music (Evangelische Kirchenmusik)“ steht im Zentrum der Ausbildung an der Hochschule für evangelische Kirchenmusik in Bayreuth. Er setzt das bewährte „Bayreuther Profil“inhaltlich insofern fort, indem er einen besonderen Schwerpunkt auf die (kirchen)musikpädagogische Komponente legt: alternative Schwerpunktsetzungen in den Fächern Kinderchorleitung, Popularmusik oder Bläserchorleitung erweitern über die zentralen Kernfächer Orgel und Dirigieren hinaus das individuelle künstlerische Profil. Ergänzt wird dies durch eine breit gefächerte Instrumentalpädagogik im Bereich der Tasteninstrumente.
In der 
Qualifikationssatzung
 finden Sie die allgemeinen Zulassungsvoraussetzungen sowie die Bestandteile der Eignungsprüfung (v.a. S. 11 ff).
Fachbezogene Studien- und Prüfungsordnungen
Fachbezogene Studien- und Prüfungsordnung BA ev. Kirchenmusik 2019
Modulhandbuch BA Evangelische Kirchenmusik
Dirigieren/ Studienrichtung Chorleitung
Bachelor of Music
Ziel dieses Studienganges, der - ebenso wie die Studiengänge Orgel und Klavierpädagogik - in inhaltlich engem Verhältnis zum Bachelor "Evangelische Kirchenmusik" steht, ist es, künstlerisch vielseitige Dirigierpersönlichkeiten heranzubilden, die befähigt sind, auf allen Ebenen der Chorleitung vom Berufschor über die Kantorei bis hin zum Jazz-Rock-Pop-Chor und Kinderchor zu arbeiten. Die Ensembles der Hochschule stehen den Studierenden für die praktische Arbeit zur Verfügung. Unterricht im Fach "Orchesterleitung" erweitert das Spektrum und öffnet berufliche Perspektiven ebenso wie die ausgeprägte musikpädagogische Komponente. Ein umfangreiches Angebot im Wahlmodulbereich soll auch hier z.B. ein Ablegen der kirchenmusikalischen C-Prüfung ermöglichen und den Einstieg in den Kirchenmusikstudiengang erleichtern.
In der 
Qualifikationssatzung
 finden Sie die allgemeinen Zulassungsvoraussetzungen sowie die Bestandteile der Eignungsprüfung (s. S. 12 ff).
Fachbezogene Studien- und Prüfungsordnungen
Fachbezogene Studien- und Prüfungsordnung Dirigieren/ Studienrichtung Chorleitung 2019
Modulhandbuch BA Dirigieren/ Chorleitung
Künstlerisches Orgelspiel
Bachelor of Music
Innerhalb dieses 8-semestrigen Studienganges mit künstlerischem Schwerpunkt steht die Erarbeitung eines breit gefächerten Repertoires von den Anfängen der Orgelmusik bis zur Gegenwart sowie Improvisation im Zentrum.Ziel ist es, individuelle Künstlerpersönlichkeiten auszubilden, die eigene Vorstellungen auf hohem Niveau realisieren können. Das spätere Berufsbild wird erweitert durch die instrumentalpraktischen Fächer Klavier und Cembalo sowie durch instrumentalpädagogische Inhalte. Aufgrund der inhaltlichen Nähe zum Kirchenmusikstudiengang ist auch ein Ablegen der kirchenmusikalischen C-Prüfung  möglich, ein Einstieg in den kirchenmusikalischen Studiengang soll erleichtert werden.
In der 
Qualifikationssatzung
 finden Sie die allgemeinen Zulassungsvoraussetzungen sowie die Bestandteile der Eignungsprüfung (s. S. 13 ff).
Fachbezogene Studien- und Prüfungsordnungen
Fachbezogene Studien- und Prüfungsordnung BA Künstlerisches Orgelspiel 2019
Modullhandbuch BA Künstlerisches Orgelspiel
Klavierpädagogik
Bachelor of Music
Zusammen mit der Ausbildung grundlegender pianistischer Fähigkeiten stehen die Formen und Methoden des Instrumentalunterrichts im Zentrum dieses klavierpädagogischen Studienganges. Neben dem Repertoireerwerb im solistischen Bereich liegt ein Schwerpunkt auch im Bereich des interagierenden Musizierens (Liedbegleitung, Kammermusik). Das vielgestaltige Angebot im Bereich der "Musikvermittlung" bereitet auf eine instrumentalpädagogische Tätigkeit vor. Darüber hinaus bieten große inhaltliche Schnittmengen mit dem Kirchenmusikstudiengang die Möglichkeit, z.B. auch die kirchenmusikalische C-Prüfung abzulegen oder den Einstieg in ein Kirchenmusikstudium zu erleichtern.
In der 
Qualifikationssatzung
 finden Sie die allgemeinen Zulassungsvoraussetzungen sowie die Bestandteile der Eignungsprüfung (s. S. 14 ff)
Fachbezogene Studien- und Prüfungsordnungen
Fachbezogene Studien- und Prüfungsordnung BA Klavierpädagogik 2019
Modulhandbuch BA Klavierpädagogik
© 2026 HFK Bayreuth

 Impressum

 Datenschutz

 Barrierefreiheit

 Kontakt

 Intern

Hochschule und Institut für evangelische Kirchenmusik Bayreuth
Wilhelminenstr. 9
 D-95444 Bayreuth
Tel.: +49.921.75934-17
 Fax: +49.921.75934-36
verwaltung(at)hfk-bayreuth.de
www.hfk-bayreuth.de
Studieren
> Eignungsprüfung
> Bachelorstudiengänge
> Masterstudiengänge
> C-Ausbildung
> Gaststudium
 > Kontaktstudium
> Rechtliche Grundlagen
> Formulare
Hochschule
> Geschichte
> Leitbild und Profil
> Personen und Gremien
> Ensembles und Chöre
> Bibliothek
> Wohnen und Leben
> 30 Jahre Pop
Veranstaltungen
> Veranstaltungskalender
> Fortbildung / Meisterkurse
> Lahmer Konzerte
Förderer & Freunde
> Förderstiftung
> AEK
> Universität Bayreuth
> Markgräfin-Wilhelmine-Gymnasium Bayreuth
> Deutschlandstipendium
> Hjo Folkshögskola
Cookies erleichtern die Bereitstellung unserer Dienste. Mit der Nutzung unserer Dienste erklären Sie sich damit einverstanden, dass wir Cookies verwenden.
Mehr Informationen >>
OK