Source: https://www.kirchenmusikhochschule.de/studieren
Scraped: 2026-06-10

Kirchenmusik studieren in Tübingen – Bachelor & Master – Hochschule für Kirchenmusik

Zum Hauptinhalt springen

Zum Footer springen

Hochschule für Kirchenmusik
Tübingen
HKM Tübingen
Studieren

Über uns

Lehrende

Aktuelles

Downloads

Stellenangebote

Kontakt

Studieren

Über uns

Lehrende

Aktuelles

Downloads

Stellenangebote

Kontakt

Dein Weg zu uns
Studieren
An der Hochschule für Kirchenmusik Tübingen erhalten Studierende eine umfassende Ausbildung mit dem Ziel, musikalische, pädagogische und theologisch-gottesdienstliche Kompetenzen zu vereinen.
Studien­angebot der Hochschule für Kirchen­musik
Seit dem Wintersemester 2012/13 wurden an der Hochschule für Kirchenmusik Tübingen im Fach 
Kirchenmusik B und A
 schrittweise die neuen 
Bachelor- und Masterstudiengänge
 eingeführt und damit auch in Tübingen die Vorgaben der Bologna-Studienreform umgesetzt. Dabei wurden die bisherigen B- und A-Diplom-Studiengänge in Struktur wie Inhalten ausführlich revidiert. Durch die Einführung von speziellen Studienprofilen soll auf die sich wandelnden Berufsanforderungen reagiert wie auch der Bologna-Empfehlung nach individuellen Studienschwerpunkten entsprochen werden.

Daneben werden in einzelnen Fächern Aufbaustudiengänge angeboten. Aktuell werden folgende Studiengänge angeboten:

Bachelorstudiengänge
Ev. Kirchenmusik B
Ev. Popular-Kirchenmusik
Zum Download
Masterstudiengänge
Ev. Kirchenmusik A
Kirchliche Popularmusik
Zum Download
KA-Aufbaustudiengang Orgel
Hauptfach Orgel, Nebenfach Cembalo oder Klavier
Zum Download
Studien­bewerbung & Aufnahme­prüfung 
Hier erhalten Sie Infos zu Terminen, Zulassungsverfahren und Inhalten der Aufnahmeprüfung an der HKM Tübingen. Bei Fragen wenden Sie sich gerne an das Sekretariat der Hochschule. Die Anmeldefristen für die Aufnahmeprüfungen sind für das Sommersemester der 01.12. und für das Wintersemester der 02.05. Weitere Informationen.
Mehr Erfahren
Studien- und Prüfungs­ordnungen
Im folgenden finden sich alle aktuellen Ordnungen der Hochschule, einschließlich Studien-, Prüfungs- und Aufnahmeprüfungsordnungen, als PDF zum Download. Sie bieten einen kompakten Überblick über Inhalte, Aufbau und Prüfungsanforderungen der BA-/MA-Kirchenmusik sowie des MA-Kirchliche Popularmusik, ergänzt durch ältere Ordnungstexte auslaufender Studiengänge.
Zum Download
Studien­gebühren
Der Semesterbeitrag von derzeit 107,80 € (ab Sommersemester 2025) wird für das 
Studierendenwerk Tübingen-Hohenheim
 erhoben. Er ist ein Solidarbeitrag. Jede/r einzelne Studierende zahlt pro Semester einen geringen Beitrag und trägt damit sowohl zur anteiligen Grundfinanzierung der Leistungen des zuständigen Studierendenwerks als auch bedeutend zum sozialen Ausgleich bei, selbst dann, wenn sie/er selbst das Leistungsangebot ggf. nicht nutzen möchte oder auch kann (z. B. während Auslands- oder Urlaubssemestern, Schwangerschaften/
Erziehungszeiten, Krankheit etc.).

Der Beitrag zum Studierendenwerk Tübingen-Hohenheim setzt sich zusammen aus dem „reinen Studierendenwerksbeitrag“ und dem Beitragsanteil zur Grundfinanzierung des 
Naldo-Semestertickets
. Der Beitrag ist bei der Einschreibung oder der Rückmeldung fällig. Die Beitragspflicht erstreckt sich auch auf beurlaubte Studierende, d.h. der Studierendenwerksbeitrag ist auch bei Beurlaubung zu zahlen.

Der Semesterbeitrag ist zu überweisen auf das Konto der Hochschule für Kirchenmusik:

IBAN:  DE54 6415 0020 0002 4859 60

BIC:   SOLADES1TUB

Kreissparkasse Tübingen

Kontakt
Hochschule für Kirchenmusik
Gartenstraße 12
D-72074 Tübingen
E-Mail: info@kirchenmusikhochschule.de
Bettina Fink
Sekretariat
Zum Profil
Prof. Thomas J. Mandl
Rektor
Zum Profil
Prof. Jens Wollenschläger
Prorektor
Zum Profil
Kontaktformular
Hochschule für Kirchenmusik der Evangelischen
Landeskirche in Württemberg
Adresse
Gartenstraße 12
72074 Tübingen
Kontakt
Telefon: +49 (0) 707192 59 97
info@kirchenmusikhochschule.de
Vertreten durch
Rektor Prof. Thomas J. Mandl
© 2026 Hochschule für Kirchenmusik
Datenschutzerklärung
Impressum

Datenschutz­erklärung
1. Datenschutz auf einen Blick
Allgemeine Hinweise
Die folgenden Hinweise geben einen einfachen Überblick darüber, was mit Ihren personenbezogenen Daten passiert, wenn Sie unsere Website besuchen. Personenbezogene Daten sind alle Daten, mit denen Sie persönlich identifiziert werden können.
Datenerfassung auf unserer Website
Wer ist verantwortlich für die Datenerfassung auf dieser Website?

Die Datenverarbeitung auf dieser Website erfolgt durch den Websitebetreiber. Dessen Kontaktdaten können Sie dem Impressum dieser Website entnehmen.
Wie erfassen wir Ihre Daten?
Ihre Daten werden zum einen dadurch erhoben, dass Sie uns diese mitteilen. Hierbei kann es sich z. B. um Daten handeln, die Sie in ein Kontaktformular eingeben. Andere Daten werden automatisch beim Besuch der Website durch unsere IT-Systeme erfasst. Das sind vor allem technische Daten (z. B. Internetbrowser, Betriebssystem oder Uhrzeit des Seitenaufrufs). Die Erfassung dieser Daten erfolgt automatisch, sobald Sie unsere Website besuchen. 
Wofür nutzen wir Ihre Daten?
Ein Teil der Daten wird erhoben, um eine fehlerfreie Bereitstellung der Website zu gewährleisten. Andere Daten können zur Analyse Ihres Nutzerverhaltens verwendet werden. 
Welche Rechte haben Sie bezüglich Ihrer Daten?
Sie haben jederzeit das Recht unentgeltlich Auskunft über Herkunft, Empfänger und Zweck Ihrer gespeicherten personenbezogenen Daten zu erhalten. Sie haben außerdem ein Recht, die Berichtigung, Sperrung oder Löschung dieser Daten zu verlangen. Hierzu sowie zu weiteren Fragen zum Thema Datenschutz können Sie sich jederzeit unter der im Impressum angegebenen Adresse an uns wenden. Des Weiteren steht Ihnen ein Beschwerderecht bei der zuständigen Aufsichtsbehörde zu. 
Analyse-Tools und Tools von Drittanbietern
Beim Besuch unserer Website kann Ihr Surf-Verhalten statistisch ausgewertet werden. Das geschieht vor allem mit Cookies und mit sogenannten Analyseprogrammen. Die Analyse Ihres Surf-Verhaltens erfolgt in der Regel anonym; das Surf-Verhalten kann nicht zu Ihnen zurückverfolgt werden. Sie können dieser Analyse widersprechen oder sie durch die Nichtbenutzung bestimmter Tools verhindern. Detaillierte Informationen dazu finden Sie in der folgenden Datenschutzerklärung. Sie können dieser Analyse widersprechen. Über die Widerspruchsmöglichkeiten werden wir Sie in dieser Datenschutzerklärung informieren.
2. Allgemeine Hinweise und Pflichtinformationen
Datenschutz
Die Betreiber dieser Seiten nehmen den Schutz Ihrer persönlichen Daten sehr ernst. Wir behandeln Ihre personenbezogenen Daten vertraulich und entsprechend der gesetzlichen Datenschutzvorschriften sowie dieser Datenschutzerklärung. Wenn Sie diese Website benutzen, werden verschiedene personenbezogene Daten erhoben. Personenbezogene Daten sind Daten, mit denen Sie persönlich identifiziert werden können. Die vorliegende Datenschutzerklärung erläutert, welche Daten wir erheben und wofür wir sie nutzen. Sie erläutert auch, wie und zu welchem Zweck das geschieht. Wir weisen darauf hin, dass die Datenübertragung im Internet (z. B. bei der Kommunikation per E-Mail) Sicherheitslücken aufweisen kann. Ein lückenloser Schutz der Daten vor dem Zugriff durch Dritte ist nicht möglich.
Hinweis zur verantwortlichen Stelle
Die Datenverarbeitung auf dieser Website erfolgt durch den Websitebetreiber. Dessen Kontaktdaten können Sie dem Impressum dieser Website entnehmen.
Widerruf Ihrer Einwilligung zur Datenverarbeitung
Viele Datenverarbeitungsvorgänge sind nur mit Ihrer ausdrücklichen Einwilligung möglich. Sie können eine bereits erteilte Einwilligung jederzeit widerrufen. Dazu reicht eine formlose Mitteilung per E-Mail an uns. Die Rechtmäßigkeit der bis zum Widerruf erfolgten Datenverarbeitung bleibt vom Widerruf unberührt.
Beschwerderecht bei der zuständigen Aufsichtsbehörde
Im Falle datenschutzrechtlicher Verstöße steht dem Betroffenen ein Beschwerderecht bei der zuständigen Aufsichtsbehörde zu. Zuständige Aufsichtsbehörde in datenschutzrechtlichen Fragen ist der Landesdatenschutzbeauftragte des Bundeslandes, in dem unser Unternehmen seinen Sitz hat. Eine Liste der Datenschutzbeauftragten sowie deren Kontaktdaten können folgendem Link entnommen werden: 
www.bfdi.bund.de/
DE/
Infothek/
Anschriften_Links/
anschriften_links-node.html
Recht auf Datenübertragbarkeit
Sie haben das Recht, Daten, die wir auf Grundlage Ihrer Einwilligung oder in Erfüllung eines Vertrags automatisiert verarbeiten, an sich oder an einen Dritten in einem gängigen, maschinenlesbaren Format aushändigen zu lassen. Sofern Sie die direkte Übertragung der Daten an einen anderen Verantwortlichen verlangen, erfolgt dies nur, soweit es technisch machbar ist. 
SSL- bzw. TLS-Verschlüsselung
Diese Seite nutzt aus Sicherheitsgründen und zum Schutz der Übertragung vertraulicher Inhalte, wie zum Beispiel Bestellungen oder Anfragen, die Sie an uns als Seitenbetreiber senden, eine SSL- bzw. TLS-Verschlüsselung. Eine verschlüsselte Verbindung erkennen Sie daran, dass die Adresszeile des Browsers von “http://” auf “https://” wechselt und an dem Schloss-Symbol in Ihrer Browserzeile. Wenn die SSL- bzw. TLS-Verschlüsselung aktiviert ist, können Daten nicht von Dritten mitgelesen werden. 
Auskunft, Sperrung, Löschung
Sie haben im Rahmen der geltenden gesetzlichen Bestimmungen jederzeit das Recht auf unentgeltliche Auskunft über Ihre gespeicherten personenbezogenen Daten, deren Herkunft und Empfänger und den Zweck der Datenverarbeitung und ggf. ein Recht auf Berichtigung, Sperrung oder Löschung dieser Daten. Hierzu sowie zu weiteren Fragen zum Thema personenbezogene Daten können Sie sich jederzeit unter der im Impressum angegebenen Adresse an uns wenden.
3. Datenschutzbeauftragter
Gesetzlich vorgeschriebener Datenschutzbeauftragter
Für die Evangelische Kirche in Deutschland ist ein zentraler Datenschützer bestellt:
Der Beauftragte für den Datenschutz der EKD 
Herr Michael Jacob 
Böttcherstraße 7 
30419 Hannover 
Telefon: 0511 768128-0 
Telefax: 0511 768128-20 
E-Mail: info@datenschutz.ekd.de 
www.datenschutz.ekd.de
Für die Evangelische Landeskirche in Württemberg ist der Regionalverantwortliche für die Datenschutzregion Süd:
Der Beauftragte für den Datenschutz der EKD, Außenstelle Ulm 
Dr. Axel Gutenkunst
Hirschstraße 4 
89073 Ulm 
Telefon: 0731 140593-0 
Telefax: 0731 140593-20 
E-Mail: sued@datenschutz.ekd.de  
www.datenschutz.ekd.de 
4. Datenerfassung auf unserer Website
Cookies
Die Internetseiten verwenden teilweise so genannte Cookies. Cookies richten auf Ihrem Rechner keinen Schaden an und enthalten keine Viren. Cookies dienen dazu, unser Angebot nutzerfreundlicher, effektiver und sicherer zu machen. Cookies sind kleine Textdateien, die auf Ihrem Rechner abgelegt werden und die Ihr Browser speichert. 
Die meisten der von uns verwendeten Cookies sind so genannte “Session-Cookies”. Sie werden nach Ende Ihres Besuchs automatisch gelöscht. Andere Cookies bleiben auf Ihrem Endgerät gespeichert bis Sie diese löschen. Diese Cookies ermöglichen es uns, Ihren Browser beim nächsten Besuch wiederzuerkennen.
Sie können Ihren Browser so einstellen, dass Sie über das Setzen von Cookies informiert werden und Cookies nur im Einzelfall erlauben, die Annahme von Cookies für bestimmte Fälle oder generell ausschließen sowie das automatische Löschen der Cookies beim Schließen des Browser aktivieren. Bei der Deaktivierung von Cookies kann die Funktionalität dieser Website eingeschränkt sein. 
Cookies, die zur Durchführung des elektronischen Kommunikationsvorgangs oder zur Bereitstellung bestimmter, von Ihnen erwünschter Funktionen (z.B. Warenkorbfunktion) erforderlich sind, werden auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO gespeichert. Der Websitebetreiber hat ein berechtigtes Interesse an der Speicherung von Cookies zur technisch fehlerfreien und optimierten Bereitstellung seiner Dienste. Soweit andere Cookies (z. B. Cookies zur Analyse Ihres Surfverhaltens) gespeichert werden, werden diese in dieser Datenschutzerklärung gesondert behandelt. 
Server-Log-Dateien
Die Hochschule für Kirchenmusik Tübingen erhebt über ihren Webhoster (Fa. Hetzner Online GmbH) als technischem Betreiber der Website Daten über jeden Zugriff auf das Angebot (so genannte Server-Logfiles). Zu den Zugriffsdaten gehören:
Browsertyp und Browserversion
erwendetes Betriebssystem
Referrer URL (zuvor besuchte Website)
Hostname des zugreifenden Rechners
Uhrzeit der Serveranfrage
IP-Adresse
Eine Zusammenführung dieser Daten mit anderen Datenquellen wird nicht vorgenommen.
Grundlage für die Datenverarbeitung ist Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO, der die Verarbeitung von Daten zur Erfüllung eines Vertrags oder vorvertraglicher Maßnahmen gestattet
Kontaktformular
Wenn Sie uns per Kontaktformular Anfragen zukommen lassen, werden Ihre Angaben aus dem Anfrageformular inklusive der von Ihnen dort angegebenen Kontaktdaten zwecks Bearbeitung der Anfrage und für den Fall von Anschlussfragen bei uns gespeichert. Diese Daten geben wir nicht ohne Ihre Einwilligung weiter. 
Die Verarbeitung der in das Kontaktformular eingegebenen Daten erfolgt somit ausschließlich auf Grundlage Ihrer Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO). Sie können diese Einwilligung jederzeit widerrufen. Dazu reicht eine formlose Mitteilung per E-Mail an uns. Die Rechtmäßigkeit der bis zum Widerruf erfolgten Datenverarbeitungsvorgänge bleibt vom Widerruf unberührt.
Die von Ihnen im Kontaktformular eingegebenen Daten verbleiben bei uns, bis Sie uns zur Löschung auffordern, Ihre Einwilligung zur Speicherung widerrufen oder der Zweck für die Datenspeicherung entfällt (z. B. nach abgeschlossener Bearbeitung Ihrer Anfrage). Zwingende gesetzliche Bestimmungen – insbesondere Aufbewahrungsfristen – bleiben unberührt.
5. Soziale Medien
Inhalte teilen über Plugins (Facebook)
Die Inhalte auf unseren Seiten können datenschutzkonform in sozialen Netzwerken wie Facebook, Twitter oder Google+ geteilt werden. Diese Seite nutzt dafür Shariff von heise. Dieses Tool stellt den direkten Kontakt zwischen den Netzwerken und Nutzern erst dann her, wenn der Nutzer aktiv auf einen dieser Button klickt.
Eine automatische Übertragung von Nutzerdaten an die Betreiber dieser Plattformen erfolgt durch dieses Tool nicht. Ist der Nutzer bei einem der sozialen Netzwerke angemeldet, erscheint bei der Nutzung der Social-Buttons von Facebook, Google+1, Twitter & Co. ein Informations-Fenster, in dem der Nutzer den Text vor dem Absenden bestätigen kann. 
Unsere Nutzer können die Inhalte dieser Seite datenschutzkonform in sozialen Netzwerken teilen, ohne dass komplette Surf-Profile durch die Betreiber der Netzwerke erstellt werden.
Facebook-Plugins (Like & Share-Button)
Auf unseren Seiten sind Plugins des sozialen Netzwerks Facebook, Anbieter Facebook Inc., 1 Hacker Way, Menlo Park, California 94025, USA, integriert. Die Facebook-Plugins erkennen Sie an dem Facebook-Logo oder dem 'Like-Button' ('Gefällt mir') auf unserer Seite. Eine Übersicht über die Facebook-Plugins finden Sie hier: 
https://developers.facebook.com/docs/plugins
Wenn Sie unsere Seiten besuchen, wird über das Plugin eine direkte Verbindung zwischen Ihrem Browser und dem Facebook-Server hergestellt. Facebook erhält dadurch die Information, dass Sie mit Ihrer IP-Adresse unsere Seite besucht haben. Wenn Sie den Facebook 'Like-Button' anklicken während Sie in Ihrem Facebook-Account eingeloggt sind, können Sie die Inhalte unserer Seiten auf Ihrem Facebook-Profil verlinken. Dadurch kann Facebook den Besuch unserer Seiten Ihrem Benutzerkonto zuordnen. Wir weisen darauf hin, dass wir als Anbieter der Seiten keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Facebook erhalten. Weitere Informationen hierzu finden Sie in der Datenschutzerklärung von Facebook unter: 
https://de-de.facebook.com/policy.php
Wenn Sie nicht wünschen, dass Facebook den Besuch unserer Seiten Ihrem Facebook-Nutzerkonto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Facebook-Benutzerkonto aus.
6. Newsletter
Newsletterdaten
Wenn Sie den über den Freundeskreis der Hochschule angebotenen Newsletter beziehen möchten (Bestellung desselben bitte über 
info@kirchenmusikhochschule.de
), benötigen wir von Ihnen eine E-Mail-Adresse sowie Informationen, welche uns die Überprüfung gestatten, dass Sie der Inhaber der angegebenen E-Mail-Adresse sind und mit dem Empfang des Newsletters einverstanden sind. Weitere Daten werden nicht bzw. nur auf freiwilliger Basis erhoben. Diese Daten verwenden wir ausschließlich für den Versand der angeforderten Informationen und geben diese nicht an Dritte weiter. 
Die Verarbeitung der für den Newslettererhalt angegebenen Daten erfolgt ausschließlich auf Grundlage Ihrer Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO). Die erteilte Einwilligung zur Speicherung der Daten, der E-Mail-Adresse sowie deren Nutzung zum Versand des Newsletters können Sie jederzeit widerrufen, etwa über den "Vom Newsletter abmelden"-Link im Newsletter. Die Rechtmäßigkeit der bereits erfolgten Datenverarbeitungsvorgänge bleibt vom Widerruf unberührt. 
7. Plugins und Tools
YouTube
Unsere Website nutzt Angebote der von Google betriebenen Seite YouTube. Betreiber der Seiten ist die YouTube, LLC, 901 Cherry Ave., San Bruno, CA 94066, USA.
Wenn Sie eine unserer mit einem YouTube-Plugin ausgestatteten Seiten besuchen, wird eine Verbindung zu den Servern von YouTube hergestellt. Dabei wird dem YouTube-Server mitgeteilt, welche unserer Seiten Sie besucht haben. 
Wenn Sie in Ihrem YouTube-Account eingeloggt sind, ermöglichen Sie YouTube, Ihr Surfverhalten direkt Ihrem persönlichen Profil zuzuordnen. Dies können Sie verhindern, indem Sie sich aus Ihrem YouTube-Account ausloggen. 
Die Nutzung von YouTube erfolgt im Interesse einer ansprechenden Darstellung unserer Online-Angebote. Dies stellt ein berechtigtes Interesse im Sinne von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO dar. 
Weitere Informationen zum Umgang mit Nutzerdaten finden Sie in der Datenschutzerklärung von YouTube unter: 
https://www.google.de/intl/de/policies/privacy
8. Analysetools und Werbung
Matomo (ehemals Piwik)
Diese Website benutzt den Open Source Webanalysedienst Matomo. Matomo erfasst Daten über die Benutzung der Website. Dabei werden keine Cookies verwendet. Die Daten über die Benutzung werden auf unserem Server gespeichert. Die IP-Adresse wird vor der Speicherung anonymisiert. 
Die Speicherung der Daten erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. Der Websitebetreiber hat ein berechtigtes Interesse an der anonymisierten Analyse des Nutzerverhaltens, um sein Webangebot zu optimieren. 
Die durch das Tracking erzeugten Informationen über die Benutzung dieser Website werden nicht an Dritte weitergegeben. 
Wenn Sie mit der Speicherung und Nutzung Ihrer Daten nicht einverstanden sind, können Sie die Speicherung und Nutzung hier deaktivieren. In diesem Fall wird in Ihrem Browser ein Opt-Out-Cookie hinterlegt, der verhindert, dass Matomo Nutzungsdaten speichert. Wenn Sie Ihre Cookies löschen, hat dies zur Folge, dass auch das Matomo Opt-Out-Cookie gelöscht wird. Das Opt-Out muss bei einem erneuten Besuch unserer Seite wieder aktiviert werden.
Schließen