Source: https://www.hmdk-stuttgart.de/studiengaenge
Scraped: 2026-06-10

HMDK Stuttgart | Studiengänge

HMDK
Search
DE
EN
Wir sind für Sie da! Studierendensekretariat und Prüfungsamt 
Demnächst im Wilhelma Theater
University
Study
Concerts & Events
Help and Advice
Important Dates and Deadlines
Course catalogue
E-Learning (Moodle)
Library
Career Service
Wilhelma Theatre
Society of Friends
HMDK intern
Student portal
Menschen
Login
Management and University Bodies
Service
Faculties and Institutes
Studios
Campus Gegenwart
Research, projects and competitions
Technical features / facilities
Cooperations
Funding and Support
Prizes and Awards
Job Vacancies
About us
Organigramm
Your way to us
Rechtliches
Climate Protection
Before you begin (info for applicants)
During your studies
Courses of Study
Executive Board
Senate
University Council
Examinations Board
Equal Opportunities Commission
Liaison Officers
Representative for Employees with Disabilities
Quality Management
General Student Committee
Staff Council
Student Administration Office and Examinations Office
International Office
Library
Career Service
Press Office
Competitions
Concert halls of the HMDK
Organ collection
Recording Studio
Klangmobil
Tower terrace
Accessibility
HMDK
University
Study
Concerts & Events
Menschen
Stu­di­en­gän­ge
On this page
Wissenswertes
Bachelor-Studiengänge
Master-Studiengänge
Lehramt
Postgraduale Studiengänge (3. Zyklus)
Zertifikatsstudiengang nach dem Master
Weiterbildungs-Master
Ergänzungsstudium
Weiterbildung
Unsere Hochschule bietet über 50 verschiedene Studiengänge an. Das Fächerangebot ist breit aufgestellt: Neben 
Klavier
, 
Orgel
 und 
Gesang
 werden alle 
Orchesterinstrumente
, 
Komposition
, 
Musiktheorie
, 
Dirigieren
 (
Chor
 und 
Orchester
), 
Blockflöte
, 
Cembalo
, 
Hammerklavier
, 
Gitarre
, 
Elementare Musikpädagogik
 sowie 
Jazz & Pop
 als Hauptfächer unterrichtet. Wissenschaftliche, künstlerisch-theoretische und musikvermittelnde Fächer ergänzen das musikpraktische Studienangebot. Darüber hinaus stehen die Studiengänge 
Lehramt Gymnasium mit dem Fach Musik
 sowie 
Kirchenmusik
 zur Auswahl. Im darstellenden Bereich bietet die Hochschule die Studiengänge 
Schauspiel
, 
Figuren­theater
, 
Sprechkunst & Sprecherziehung,

Medien­sprechen
, 
Rhetorik
 und 
Performance
 sowie den 
Master Oper 
an, denen ein eigenes Theater­­gebäude, das Wilhelma Theater zur Verfügung steht.
Wis­sens­wer­tes
Ankerlink: 
wissenswertes
Bachelor Musik
Der Studiengang Bachelor Musik ist ein 8 Semester umfassendes grundständiges Studium, das sich in zwei 4-semestrige Phasen unterteilt.

In den Semestern 1–4 (Grundstudium) werden neben dem Unterricht im künstlerischen Hauptfach und der Ensemblepraxis (Orchester/Chor/Kammermusik) besonders die Fächer Musiktheorie (Satzlehre, Harmonielehre, Kontrapunkt), Musikwissenschaft, Hörerziehung und instrumental-vokaler Didaktik/Methodik sowie Nebenfach Klavier unterrichtet. Das Grundstudium schließt mit der Schwerpunktprüfung ab.

In den Semestern 5–8 (Hauptstudium) verlagert sich die Konzentration hin zum künstlerischen Hauptfach und zur Ensemblepraxis. Den Bereich der Reflexionsfächer bilden hier Analyse und Musikvermittlung. Im Zusammenhang mit der Schwerpunktprüfung wird auch über den individuellen Schwerpunkt im Hauptstudium entschieden. Den Studierenden stehen vielfältige Angebote zur Verfügung, die auf die Gestaltung der Bachelor-Prüfung Einfluss haben und durchaus auch als Hinführung zu spezialisierten Masterstudiengängen verstanden werden.
Master-Studiengänge Musik
Die Studiengänge mit den Abschlussgraden Master of Music und Master of Arts haben eine Regelstudienzeit von je 4 Semestern.

Der Schwerpunkt des Studiums liegt auf der weiteren Professionalisierung des künstlerischen bzw. wissenschaftlichen Hauptfachs. Dazu kommen breit ausgelegte Wahlbereiche. Hier können die Studierenden sehr frei weitere Lehrveranstaltungen wählen. Bestimmte Master-Studiengänge haben einen spezifischen Kanon von Pflichtfächern.

Das Master-Studium kann in einer der Studienmöglichkeiten des 3. Zyklus fortgesetzt werden.

Die HMDK bietet zudem berufsbegleitende Master-Studiengänge in den Fächern Blasorchesterleitung,  Chordirigieren sowie Instrumental- und Gesangspädagogik an. Diese Studiengänge werden als Teilzeitstudiengänge studiert (siehe Wei­ter­bil­dun­gs-Master auf dieser Seite weiter unten).
Studiengänge Darstellender Bereich
Die HMDK bietet Ihnen ein bundesweit einzigartiges Spektrum von künstlerischen Bachelor-Studiengängen im Darstellenden Bereich an. 

Neben 
Schauspiel
 können Sie bei uns auch 
Figurentheater
 und 
Sprechkunst/Sprecherziehung
 studieren. Alle Bachelor-Studiengänge (B.A.) haben eine Regelstudienzeit von 8 Semestern. 

Im Schauspiel können Sie im vierten Studienjahr zwischen Schwerpunktbildungen in Richtung Theater, Film oder Performance wählen. In allen Semestern sind öffentliche Produktionen vorgesehen, die zum Teil auch im hochschuleigenen Wilhelma Theater gezeigt werden.

Im vierten Jahr des Studiengangs Figurentheater stehen Ihnen die Schwerpunkte Regie, Figurengestaltung oder Spiel/Interpretation zur Verfügung.

Der Bachelor Sprechkunst/Sprecherziehung bietet die Schwerpunkte Mediensprechen, Rhetorische Kommunikation, Sprechkunst und Sprecherziehung an. Die drei Schwerpunkte 
Mediensprechen
, 
Rhetorik
 und 
Sprechkunst
 können SIe in einem einjährigen Master-Studium (M.A.) vertiefen.

Ein Masterstudiengang Regie für Figurentheater ist in Planung.
Lehramt Gymnasium mit dem Fach Musik
Intensive künstlerisch-ästhetische Erfahrungen machen und über diese nachdenken – verstehen, in welchen Bezugssystemen Musik entsteht, wie sie konstruiert ist und wie sie von wem und wann rezipiert wird – ausprobieren, wie Unterricht gestaltet werden kann, und darüber reflektieren: Kaum ein Studium ist so vielfältig wie das des Lehramts Gymnasium mit dem Fach Musik – mit etwa 150 Studierenden ist das an unserer Hochschule einer der größten Studiengänge.

Bachelor Lehramt

Master Lehramt

Verbreiterungsfach Jazz & Pop

In lebendigem Kontakt zwischen Studierenden, Referendaren und Kolleg*innen an den Schulen fragen wir nach aktuellen Strömungen und entwickeln unser reichhaltiges Angebot beständig weiter. Auf diese Weise kamen Gesang, Pop-, Jazz- sowie historische Tasteninstrumente 
als mögliche Erstinstrumente hinzu, auf Wunsch der Studierenden können seit Kurzem zudem Akkordeon, Euphonium und Schulpraktisches Klavierspiel als Hauptinstrument gewählt werden, 
Kammermusik und Korrepetition sind anwählbar, Sprechen im Praxissemester geht auf die besonderen Bedürfnisse der Stimme im späteren Arbeitsumfeld ein, der 
Grundkurs Jazz&Pop sowie kreative Medienpraxis stehen ebenso allen Schulmusikstudierenden offen wie wechselnde aktuelle musikdidaktische Angebote (z.B. Szenische Interpretation, Klassenmusizieren, Tanzen im Musikunterricht oder Musiktheaterdidaktik). Einblicke in
 empirisch-musikpädagogisches Arbeiten erweitern das Spektrum ebenso wie Exkursionen und Vortragsreihen zu aktuellen Forschungsthemen.

Um das Fach Musik an der Schule unterrichten zu können, wird das Studium durch  
Bildungswissenschaften (einer Auswahl von schulrelevanten Themen aus den Disziplinen Erziehungswissenschaft, Philosophie und Pädagogischer Psychologie)
 und ein frei wählbares wissenschaftliches Fach ergänzt, die parallel an der Universität studiert werden. An die Stelle des wissenschaftlichen Faches kann das 
Verbreiterungsfach Jazz & Pop
 treten und auch ein 
Bachelor Kirchenmusik B

ist nachträglich wie ein zweites Unterrichtsfach an erkennbar
. Für beide Studiengänge ist das Bestehen einer gesonderten Eignungsprüfung und das Angebot eines Studienplatzes auch in diesem Fach unumgänglich.

Beachten Sie bitte, dass auch für das Studium an der Universität für das von Ihnen gewünschte Fach möglicherweise Zugangsbeschränkungen oder gesonderte Eignungsprüfungen (Sport) gelten. Diese werden durch das Bestehen der Eignungsprüfung im Fach Musik nicht außer Kraft gesetzt.

Infos zur Eignungsprüfung

Termin:

Die Eignungsprüfung für den Studiengang
 „Lehramt Gymnasium mit dem Fach Musik“ findet für das Sommersemester jeweils Ende Januar, für das Wintersemester ca. Mitte Juni statt.

Gesamtdauer:
 Alle Prüfungsteile werden an einem Tag absolviert.

Voraussetzung:
 deutsches Abitur

Praktische Prüfung in den Fächern:

Hauptinstrument

Gesang (wenn Gesang oder Jazzgesang nicht als Hauptinstrument gewählt wird)

Nebeninstrument Klavier (wenn Klavier oder Jazzklavier nicht als Hauptinstrument gewählt wird)

Schulpraktisches Klavierspiel

Musiktheorie

Hörerziehung

Musikalische Gruppenleitung

Folgende Instrumente können als Hauptinstrument gewählt werden: Klavier, Jazz-Klavier, Keyboard, Orgel, Cembalo, Historische Tasteninstrumente (als Kombination von Orgel und Cembalo), Harfe, Blockflöte, Querflöte, Oboe, Klarinette, Saxophon, Jazz-Saxophon, Fagott, Horn, Trompete, Jazz-Trompete, Posaune, Jazz-Posaune, Tuba, Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass, Jazz-Bass, E-Bass, Harfe, Gitarre, Jazz-Gitarre, E-Gitarre, Schlagzeug, Jazz-Schlagzeug, Drumset, Gesang, Jazz-Gesang, 
Akkordeon, Euphonium und Schulpraktisches Klavierspiel
.

Nähere Informationen siehe Anforderungen der Aufnahmeprüfung bei den jeweligen Teil-Studiengängen.

Zur Vorbereitung auf die Eignungsprüfung an der HMDK Stuttgart wird regelmäßig ein 
AufnahmePrüfungsCheck (APC)
 angeboten.

Für die Einschreibung in einen Lehramtsstudiengang ist in BW der Nachweis zu erbringen, dass der 
Orientierungstest
 erfolgreich durchlaufen wurde.

Fragen und Kontakt

Studiendekanin 
Prof. Dr. Sointu Scharenberg

Prorektor für Studium, Lehre und künstlerische Forschung 
Prof. Dr. Matthias Hermann

Weitere Beratungsangebote

Zentrale Studienberatung an der Universität Stuttgart

Informations- und Beratungszentrum Tübingen School of Education (TüSE)

Links zur Professional School of Education Stuttgart-Ludwigsburg (PSE)

Professional School of Education Stuttgart-Ludwigsburg (PSE) 

PSE – Servicepoint Lehramt

Links für die Schulpraktika

Schulische Praktika in Baden-Württemberg

Praktikum an Schulen im Ausland

Zentralstelle für das Auslandsschulwesen

Seminare für Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte

Seminare für Ausbildung und Fortbildung der Lehrkräfte

Seminar Stuttgart – Abteilung Gymnasien

Seminar Heilbronn – Abteilung Gymnasien

Seminar Tübingen – Abteilung Gymnasien
3. Zyklus
Im 3. Zyklus können an der HMDK Stuttgart zwei Studiengänge belegt werden:

der Studiengang 
Konzertexamen/Bühnenexamen

der künstlerisch-wissenschaftliche Promotionsstudiengang (in Vorbereitung).

Außerdem bietet die HMDK Stuttgart die wissenschaftliche 
Promotion
 in den Fächern Musikwissenschaft und Musikpädagogik mit dem Abschluss Dr.phil. an.

Im rein künstlerischen Studiengang Konzertexamen findet die Exzellenzausbildung zum Solisten bzw. Kammersolisten statt.

Im künstlerisch-wissenschaftlichen Promotionsstudiengang werden ein künstlerisches und ein wissenschaftliches Fach verknüpft.
Promotion
Die HMDK Stuttgart hat seit 2003 in den Fächern Musikwissenschaft und Musikpädagogik das Promotionsrecht, sie hat im Fach Philosophie seit 2019 das Promotionsrecht, und seit 2005 in den drei Fächern auch das Habilitationsrecht.

Mehr Informationen unter 
Promotion und Habilitation
Weiterbildung
Zu unseren Weiterbildungsangeboten zählen

Weiterbildungs-Master Blasorchesterleitung

Weiterbildungs-Master Chordirigieren

Weiterbildungs-Master Instrumental- und Gesangspädagogik

Die
 Weiterbildungs-Masterstudiengänge 
werden berufsbegleitend studiert. Eine wichtige Zulassungsvoraussetzung ist demzufolge mehrjährige Berufspraxis. Der Zugang zu einem berufsbegleitenden Weiterbildungs-Masterstudiengang erfolgt über eine Aufnahmeprüfung. Hierfür ist eine entsprechende Anmeldung im Studierendensekretariat/Prüfungsamt erforderlich. Die Regelstudienzeit beträgt 4 Semester. Das Studium ist gebührenpflichtig, die Höhe der Studiengebühr beträgt € 500 pro Semester. Das Studium wird mit einer Master-Prüfung abgeschlossen, die Absolventen erwerben den Hochschulgrad „Master of Music“.

Darüberhinaus bieten wir

Ergänzungsstudium Fachdidaktik instrumental/vokal

Ergänzungsstudium Elementare Musikpädagogik (EMP) / Rhythmik

Kontaktstudium

Gasthörerschaft
Bachelor-Stu­di­en­gän­ge
Ankerlink: 
bachelorstudiengaenge
Bachelor Musik – Akkordeon
Bachelor Musik – Blasinstrumente
Bachelor Musik – Blockflöte
Bachelor Musik – Cembalo
Bachelor Musik – Chordirigieren
Bachelor Musik – Elementare Musikpädagogik
Bachelor Figurentheater
Bachelor Musik – Gesang
Bachelor Musik – Gitarre
Bachelor Musik – Historische Tasteninstrumente
Bachelor Musik – Jazz & Pop
Bachelor Musik – Klavier
Bachelor Kirchenmusik B
Bachelor Musik – Komposition
Bachelor Musik – Musiktheorie
Bachelor Musik – Or­ches­ter­di­ri­gie­ren
Bachelor Musik – Orgel
Bachelor Musik – Schlagzeug
Bachelor Schauspiel / Schauspielschule
Bachelor Sprechkunst & Sprecherziehung
Bachelor Musik – Streich­in­stru­men­te, Harfe
Master-Stu­di­en­gän­ge
Ankerlink: 
masterstudiengaenge
Master Blockflöte, Traversflöte, historische Blockflöten
Master Cembalo, Maestro / Maestra al Cembalo, historische Klaviere
Master Dirigieren
Master Gitarre, Gitarrenduo, historische Saiteninstrumente
Master Historische Tasteninstrumente
Master Instrumental- & Gesangspädagogik
Master Jazz
Master Jazz-Komposition
Master Kammermusik
Master Klavier-Kammermusik (einschließlich Klavierduo)
Master Kirchenmusik A
Master Klavier, historische Klaviere
Master Künstlerische Klavier-Improvisation
Master Komposition
Master Konzertgesang
Master Korrepetition
Master Lied
Master Mediensprechen
Master Musiktheorie
Master Musikwissenschaft
Master Neue Musik
Master Oper
Master Or­ches­ter­in­stru­men­te einschließlich historische Instrumente
Master Orgel
Master Orgel-Improvisation
Master Angewandte Rhetorik und Kommunikation
Master Sprechkunst 
Master Theorie und Praxis experimenteller Performance
Lehramt
Bachelor Lehramt
Master Lehramt
Verbreiterungsfach Jazz & Popularmusik
Post­gra­dua­le Stu­di­en­gän­ge (3. Zyklus)
Konzert-/Bühnenexamen
Promotion und Habilitation
Zer­ti­fi­kats­stu­di­en­gang nach dem Master
Weiterbildungsstudiengang CAS ‒ Certificate of Advanced Studies
Wei­ter­bil­dun­gs-Master
Ankerlink: 
weiterbildungsmaster
Weiterbildungs-Master Blas­or­ches­ter­lei­tung
Weiterbildungs-Master Chordirigieren
Weiterbildungs-Master Instrumental- und Gesangspädagogik
Er­gän­zungs­stu­di­um
Ankerlink: 
ergaenzungsstudium
Ergänzungsstudium Fachdidaktik instrumental/vokal
Ergänzungsstudium Elementare Musikpädagogik (EMP)/Rhythmik
Wei­ter­bil­dung
Kontaktstudium
Gasthörerschaft
Bleiben Sie immer auf dem neuesten Stand und folgen Sie uns auf Social Media!
Facebook
YouTube
Instagram
E-Learning (Moodle)
Hochschulradio (HORADS)
Studierenden-Portal (HISinOne)
Webmail (GWDG Academic Cloud) für Studierende und Lehrende
Webmail (GWDG Outlook Web App) für Verwaltung
© HMDK Stuttgart

Urbanstraße 25

70182 Stuttgart

Montag bis Freitag: 7:00–22:00 Uhr

Samstag, Sonntag und an Feiertagen: 8:00–22:00 Uhr

E-Mail schreiben

Pforte: +49 (0)711 212 4620

Rektorat: +49 (0)711 212 4631
Datenschutz
Impressum
Erklärung zur Barrierefreiheit
Erklärung zur Barrierefreiheit – Leichte Sprache
Login